La diarrhée aiguë Les objectifs pédagogiques sont argumentés
les principales hypothèses diagnostiques, justifiées les examens
complémentaires, argumentées l'attitude thérapeutique et planifiée, le
suivi de l'évolution.
Une diarrhée aiguë est définie comme étant une
modification brutale de la fréquence, de l'abondance
et ou de la consistance des selles.
On parle d'une fréquence élevée, quand il
y a plus de 3 selles par jour,
le tout évoluant bien sûr depuis moins de
3 semaines.
On distingue deux types de diarrhées.
La diarrhée sécrétoire, dite aussi colériforme hydroélectrolytique.
Les germes seront responsables d'un syndrome colériforme.
Et ils vont adhérer en fait à la
muqueuse, mais ne la pénètrent pas, ne la
laissent pas.
Ils vont agir par sécrétion d'une toxine
antéropathogène, qui agit au niveau de l'intestin
et provoque une hyper-sécrétion hydroélectrolytique.
Les selles seront aqueuses, abondantes et le risque
sera la déshydratation.
Deuxième type de diarrhées aiguës, ce sont les
diarrhées antérons invasives ou gysanthériques, où il y
aura une lésion de la muqueuse, puisque les
germes vont adhérer à cette muqueuse et donc
entraîner des lésions.
Et donc les selles seront glérosanglantes, avec des
débris muqueux.
Et les principales complications risquent d'être l
'hémorragie, la perforation, la colectasie, qui est une
dilatation du côlon, et le sepsis.
Le diagnostic positif est extrêmement simple.
Les diarrhées se manifesteront par des selles qui
sont anormalement aqueuses.
Il est important, bien sûr, de noter si
ces selles contiennent des débris, du sang ou
bien de la glace.
Le diagnostic différentiel est la fausse diarrhée de
constipation, c'est-à-dire qu'après plusieurs
jours de constipation, une débâcle peut mimer une
diarrhée aiguë.
Quel est le diagnostic de gravité ?
C'est essentiellement la déshydratation.
Il faut toujours évaluer le retentissement, la tachycardie,
l'hypotension.
Le patient peut être en sueur polypnéique, il
peut avoir une oligoanurie.
Et les principaux facteurs aggravants sont les âges
extrêmes, ça veut dire que c'est plus
grave chez les enfants et chez les sujets
âgés.
Le diagnostic étiologique commence par un interrogatoire.
L'âge du patient, le contexte épidémiologique, là
où il vit, avec qui il est en
contact, la notion de voyage récent, la prise
de toxiques ou bien la prise de médicaments,
la notion d'hymnosuppression et bien sûr les
antécédents similaires.
Et il est toujours important de noter l
'horaire du diagnostic.
Il est important aussi de noter le type
de diarrhée, la présence de celles dures nocturnes,
évaluer la fréquence, évaluer la consistance, si elles
sont aqueuses ou glérosanglantes et rechercher un syndrome
rectal associé.
Le syndrome rectal est fait de trois symptômes.
Les épreintes qui sont des contractions coliques douloureuses
avec envie d'aller à la selle, les
ténèsmes qui sont des tensions au niveau de
l'anus et les faux besoins qui sont
une envie d'aller à la selle sans
réelle émission.
L'examen cligne notre complet avec la recherche
de signes de déshydratation mais également la palpation
du ventre.
Il faut savoir s'il n'y a
pas une douleur provoquée, s'il n'y
a pas une défense ou même une contracture.
Il est toujours important de faire les touchés
pelviens mais aussi de faire le toucher rectal.
Quant aux examens biologiques, ils ne sont pas
systématiques.
On ne les fait pas si la diarrhée
date de moins de trois jours, s'il
n'est pas dysentérique, s'il n'y
a pas de retentissement.
Autrement dit, si la diarrhée date de plus
de trois jours, s'il y a un
syndrome dysentérique, s'il y a un retentissement,
il faut faire des examens complémentaires.
Quels sont ces examens complémentaires ?
Des examens biologiques sur tout pouvoir de retentissement,
c'est-à-dire un ionogramme à la
recherche d'une hypocalémie, une uricréatinémie à la
recherche d'un retentissement rénal, une NFS, une
CRP à la recherche d'une hyperleucocytose, une
anémie, une augmentation de la CRP.
L'examen coproparasitologique d'Estelle est important à
faire, la sérologie HIV si il y a
un contexte particulier, la sérologie de Salmonella, Yersinia,
Campylobacter, ou de la sérologie de Shiguel.
L'examen coproparasitologique d'Estelle doit être réalisé
trois jours de suite sur d'estelles fraîchement
émises, toujours bien remplir la demande avec les
examens, ou plutôt avec les renseignements cliniques, préciser
la recherche, parce que chaque parasite a une
technique qui lui est propre, et si HIV,
pensez à cryptosporidiose, microsporidiose, candidose.
Si retour de zone d'endémie, on peut
penser à des parasites particuliers, à noter que
l'entaméba histolytica est très fréquente Les coprocultures
sont indiquées si le syndrome dysentérique avec rectoragie,
déshydratation sévère, ou bien fier, supérieur à 35
degrés.
D'autres examens peuvent être importants, notamment l
'endoscopie digestive, la recto-sigmoidoscopie, ou même la
coloscopie, quand on a un syndrome dysentérique, il
est important de réaliser cet examen, et à
la recherche d'une lésion, et faire des
biopsies.
Un ASP, ou même une PDM abdominale, peuvent
s'imposer quand on a une défense, une
contracture, ou bien une suspicion de colectasie, qui
est définie par un diamètre supérieur à 6
cm à l'imagerie.
Les étiologies des diarrhées aiguës peuvent être scindées
en cause non infectieuse et en cause infectieuse.
Les diarrhées non infectieuses sont notamment dues aux
allergies alimentaires, aux colites ischémiques.
Les colites ischémiques sont des atteintes ischémiques du
côlon, secondaires à une diminution du débit sanguin
et le débit de perfusion.
Les diarrhées post-chimiothérapie, ce sont des diarrhées
qui compliquent la chimiothérapie, et il faut toujours
penser au début ou au mode aigu de
survenue d'une maladie inflammatoire chronique de l
'intestin.
Les étiologies infectieuses peuvent être scindées en fonction
de diarrhées invasives ou de diarrhées sécrétoires.
On peut retrouver des bactéries, des virus ou
des parasites.
Vous voyez bien que pour les diarrhées invasives,
les bactéries sont dominées par la salmonellose, par
la shigellose, les campylobactères, les chérichacolies antéro-invasives,
les chérichacolies antéro-hémorragiques, mais également les colites
post-antibiotiques qui sont dues à deux germes,
le Clostridium difficile et le Klebsiella oxytoca.
Les virus responsables du diarrhée invasive sont le
cytomégalovirus et les parasites sont dominés par l
'amibiase, l'Antemoeba histolytica.
Pour les diarrhées sécrétoires, les bactéries responsables sont
essentiellement le choléra, les chérichacolies antéro-toxidogènes, mais
également certains staph dorés.
Les virus peuvent être des rotavirus et les
parasites sont dominés par la Giardiase et par
l'Isospora belli.
Un cas particulier à noter, c'est la
diarrhée aiguë sécrétoire du voyageur.
Généralement, c'est trois à quatre jours à
l'arrivée, ou bien même au retour quand
il rentre de son week-end en zone
d'endémie, que le patient a des douleurs
abdominales, des vomissements et la diarrhée est souvent
liée à chérichacolies antéro-toxidogènes.
Le traitement des diarrhées aiguës repose d'abord
sur des mesures de repos, un régime sans
résidus.
La réhydratation est très importante.
On doit également traiter symptomatiquement par des antispasmodiques,
traiter des vomissements par des antihémétiques et il
faut faire très attention, on ralentit ça le
transit, qui sont contre-indiqués en cas de
diarrhée invasive parce qu'ils vont privilégier la
pullulation du germe qui va encore plus atterrer
la muqueuse digestive, être responsable de dégâts, voire
même de perforations.
Les antibiotiques sont prescrits en cas de diarrhée
invasive et les plus utilisés sont les fluoroquinolones
et les imidazolines.
Globalement, pour résumer, on différencie les diarrhées invasives
qui se caractérisent par des selles qui sont
peu abondantes, purulentes, parfois glirosanglantes.
Cliniquement, les douleurs abdominales sont intenses, on retrouve
de la fièvre, et celles-ci se secondairent
à des lésions de la muqueuse directes par
les micro-organismes ou bien indirectes par le
biais de la production de toxines.
Les germes incriminés sont les salmonelloses, les shigelloses,
les campylobactères, les Yersinia, Echerichia coli, entero-invasifs
ou entero-hémorragiques, mais également Clostridium difficile, qui
survient parfois, fréquemment, après des antibiotiques.
Le risque de ces diarrhées invasives, c'est
la complication, le mégacolon toxique et le sepsis
sévère.
Les diarrhées hydriques, quant à elles, se caractérisent
par des diarrhées qui sont très abondantes, hydriques,
comme de l'eau.
Pas de douleur abdominale ou bien très peu.
Les vomissements sont fréquents, la fièvre est modérée,
voire absente, et le mécanisme est toxinique.
C'est le germe, le vivrion colérique par
exemple, ou bien Echerichia coli, ou bien Staph,
qui va sécréter une toxine.
Parfois, c'est un virus qui peut envahir
directement l'enterocyte.
Les complications, puisque ce sont des celles qui
sont très abondantes et hydriques, sont essentiellement de
l'ordre hydroélectrolytique avec une déshydratation.
Et c'est là qu'il faut faire
très attention aux âges extrêmes, c'est-à
-dire les enfants et les sujets âgés.
En conclusion de ce cours, la diarrhée aiguë
est une pathologie multifactorielle.
Elle peut être extrêmement grave de par ses
complications et son impact.
Il est important d'évaluer correctement et de
réaliser précocement une évaluation du retentissement et du
terrain.